Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.asia अनुवादक [Admin.@YNG] द्वारा प्रदान किया गया
[Nine years ago] [Ivy Bay University Laboratory]
[नौ साल पहले] [आइवी बे विश्वविद्यालय प्रयोगशाला]
Professor Jiang.
प्रोफेसर जियांग.
I know you're in there.
मैं जानता हूं कि तुम वहां हो।
If you're busy,
यदि आप व्यस्त हैं,
I'll just wait for you outside.
मैं बस बाहर तुम्हारा इंतज़ार करूँगा.
Mo Yuanzhi.
मो युआनझी.
I've told you countless times.
मैंने तुम्हें अनगिनत बार बताया है।
Your bachelor's and master's degrees
आपकी स्नातक और मास्टर डिग्री
are not a match for my doctoral program.
मेरे डॉक्टरेट कार्यक्रम के लिए उपयुक्त नहीं हैं।
Why don't you pursue
आप क्यों नहीं आगे बढ़ते?
basic biological research?
बुनियादी जैविक अनुसंधान?
Why do you keep pestering me?
तुम मुझे क्यों परेशान करते रहते हो?
Because in
क्योंकि
the entire field of gene-based drug research,
जीन-आधारित दवा अनुसंधान का संपूर्ण क्षेत्र ,
there's no better supervisor than you.
आपसे बेहतर पर्यवेक्षक कोई नहीं है.
Please give me a chance.
कृपया मुझे एक मौका दीजिए.
Thank you.
धन्यवाद।
Tell me,
मुझे बताओ,
why do you want to do genetic research?
आप आनुवंशिक अनुसंधान क्यों करना चाहते हैं?
Because genetic research can change the world.
क्योंकि आनुवंशिक अनुसंधान दुनिया को बदल सकता है।
You're lying.
तुम झूठ बोल रही हो।
Young man.
नव युवक।
If you have a family member you want to save,
यदि आपके परिवार में कोई ऐसा सदस्य है जिसे आप बचाना चाहते हैं,
then let me tell you,
तो फिर मैं आपको बता दूं,
I've seen many students
मैंने कई छात्रों को देखा है
just like you.
बस आप की तरह।
I can only tell you:
मैं आपको केवल इतना बता सकता हूं:
it's too late.
बहुत देर हो चुकी है.
This path,
यह रास्ता,
even if you walk it for over a decade,
भले ही आप एक दशक से अधिक समय तक इस पर चलें,
it might never lead to light.
यह कभी प्रकाश की ओर नहीं ले जा सकता।
Go back.
वापस जाओ.
Professor Jiang!
प्रोफेसर जियांग!
How many times have I told you–
मैंने तुमसे कितनी बार कहा है-
Professor Jiang,
प्रोफेसर जियांग,
I spent a long time writing this.
मैंने इसे लिखने में बहुत समय लगाया।
Please take a look when you have time.
कृपया जब आपके पास समय हो तो देख लें।
Thank you.
धन्यवाद।
Professor Jiang, I'll come back tomorrow.
प्रोफेसर जियांग, मैं कल वापस आऊंगा।
[Future Gene Research Plan] [Mo Yuanzhi]
[भविष्य जीन अनुसंधान योजना] [मो युआनज़ी]
Come in.
अंदर आएं।
Stop fiddling with that.
इसके साथ छेड़छाड़ करना बंद करो.
It's a matter of temperature.
यह तापमान का मामला है.
You can apply to be my doctoral student now.
आप अब मेरे डॉक्टरेट छात्र बनने के लिए आवेदन कर सकते हैं।
In Guatemala, South America, there's a bird
दक्षिण अमेरिका के ग्वाटेमाला में एक पक्षी है
called the Hoopoe.
जिसे हूपो कहा जाता है।
It chirps once every 30 minutes.
यह हर 30 मिनट में एक बार चहचहाता है।
The interval is accurate to the second.
अंतराल सेकण्ड तक सटीक है।
That's why people call it the bird clock.
इसीलिए लोग इसे पक्षी घड़ी कहते हैं।
In the dense forests of Africa,
अफ्रीका के घने जंगलों में,
there's a time-telling insect.
वहाँ एक समय बताने वाला कीट है।
It changes color once every hour.
यह हर घंटे में एक बार रंग बदलता है।
Locals call it the insect clock.
स्थानीय लोग इसे कीट घड़ी कहते हैं।
The South African large-leaf tree
दक्षिण अफ़्रीका का बड़े पत्तों वाला पेड़
flips its leaves
अपने पत्ते पलटता है
once every two hours.
हर दो घंटे में एक बार।
Trees record time with rings in their roots.
पेड़ अपनी जड़ों में छल्लों के माध्यम से समय रिकॉर्ड करते हैं।
These are called annual rings.
इन्हें वार्षिक वलय कहा जाता है।
Turtle shells record the cycle of seasons.
कछुए के कवच ऋतु चक्र का रिकॉर्ड रखते हैं।
These are called seasonal rings.
इन्हें मौसमी वलय कहा जाता है।
Carved inside the nautilus
नॉटिलस के अंदर उकेरा गया
are month rings.
महीने के छल्ले हैं।
Paleontologists have discovered that
जीवाश्म विज्ञानियों ने पता लगाया है कि
the calcium carbonate secreted daily by coral polyps
कोरल पॉलीप्स द्वारा प्रतिदिन स्रावित कैल्शियम कार्बोनेट
forms a tiny daily ring.
एक छोटा दैनिक वलय बनाता है।
These daily rings accumulate into
ये दैनिक वलय एकत्रित होकर
a growth belt distinctly different from other years.
एक विकास बेल्ट जो अन्य वर्षों से स्पष्ट रूप से भिन्न है।
Based on the number of daily rings
दैनिक रिंगों की संख्या के आधार पर
in these growth belts,
इन विकास बेल्टों में,
we can determine
हम निर्धारित कर सकते हैं
how many days were in a year.
एक वर्ष में कितने दिन होते थे।
And the number of daily rings in a coral
और एक मूंगे में दैनिक वलयों की संख्या
is exactly
बिल्कुल
365.
365.
That's not right.
यह सही नहीं है.
In recent years,
हाल के वर्षों में,
I've found many strange examples.
मुझे कई अजीब उदाहरण मिले हैं।
Many corals have daily rings
कई प्रवालों में दैनिक वलय होते हैं
that exceed 400 in number
जिनकी संख्या 400 से अधिक है
for each year.
प्रत्येक वर्ष के लिए.
Why is that?
ऐसा क्यों?
[MOBIUS]
[मोबियस]
[Episode 8]
[एपिसोड 8]
[December 12, 2024, afternoon] [The 3rd Loop Day]
[12 दिसंबर, 2024, दोपहर] [तीसरा लूप दिवस]
You're different from other cops I've met.
आप उन अन्य पुलिसवालों से अलग हैं जिनसे मैं मिला हूं।
I'm begging you!
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ!
Don't move!
हिलना मत!
Just hang on a little longer.
बस थोड़ी देर और रुको.
What are you looking at?
आप कहाँ देख रहे हैं?
Waiting for the time.
समय का इंतजार कर रहा हूं.
Waiting for midnight.
आधी रात का इंतज़ार है.
How did you know about midnight?
आपको आधी रात के बारे में कैसे पता चला?
Who told you?
तुमसे किसने कहा?
What exactly did he tell you?
उसने तुम्हें वास्तव में क्या बताया?
Did he say after midnight
क्या उसने आधी रात के बाद कहा?
everything would be fine?
सब कुछ ठीक हो जाएगा?
Or did he say after midnight we would enter the loop?
या फिर उन्होंने कहा कि आधी रात के बाद हम लूप में प्रवेश करेंगे?
Aren't you curious
क्या आप उत्सुक नहीं हैं?
how he knew about these specific times?
वह इन विशिष्ट समयों के बारे में कैसे जानता था?
why he has the ability to predict the future?
उसके पास भविष्य की भविष्यवाणी करने की क्षमता क्यों है ?
I know exactly...
मैं बिल्कुल जानता हूं...
I know exactly what you all did.
मैं अच्छी तरह जानता हूं कि आप सबने क्या किया।
I also know exactly how you committed the crime.
मुझे यह भी पता है कि तुमने अपराध कैसे किया।
Because he and I are the same kind of people.
क्योंकि वह और मैं एक ही तरह के लोग हैं।
You and he
आप और वह
are the same kind.
एक ही प्रकार के हैं।
Who is he?
कौन है ये?
Why?
क्यों?
Why are so many things happening today?
आज इतनी सारी चीजें क्यों हो रही हैं?
Fang Lu,
फैंग लू,
let's go.
चल दर।
Stop looking.
देखना बंद करो.
Excuse me.
माफ़ करें।
This was my first time...
यह मेरा पहला अवसर था...
I wanted to save that girl.
मैं उस लड़की को बचाना चाहता था।
But I thought that knife
लेकिन मैंने सोचा कि चाकू
couldn't possibly kill anyone.
संभवतः किसी को भी नहीं मार सकता.
I feel like
मन करता है
I killed someone.
मैंने किसी को मार डाला.
It's not your fault.
ये तुम्हारी भूल नही है।
It really isn't.
यह वास्तव में नहीं है.
Fang Lu.
फैंग लू.
You just did what a police officer should do.
आपने वही किया जो एक पुलिस अधिकारी को करना चाहिए।
Everyone!
सब लोग!
Go back and take the statements.
वापस जाओ और बयान ले लो.
Let's go. Back to work.
चलो, वापस काम पर।
Mr. Mo.
श्री मो.
Who is Jiang Yuwen?
जियांग युवेन कौन है?
[December 12, 2024, night] [The 3rd Loop Day]
[12 दिसंबर, 2024, रात] [तीसरा लूप दिवस]
In each loop day,
प्रत्येक लूप दिवस में,
if there are no more time loop perceivers
यदि कोई और समय लूप द्रष्टा न हों
[C.M. Police Force]
[सीएम पुलिस बल]
to change others' behaviors,
दूसरों के व्यवहार को बदलने के लिए,
then this day will return to its normal course.
तो यह दिन अपने सामान्य क्रम पर लौट आएगा ।
That is, back to its original state.
यानि अपनी मूल स्थिति में वापस आना।
But this day that has been
लेकिन यह दिन ऐसा रहा है
constantly changing since dawn–
भोर से ही लगातार बदलते हुए
can it still return to its original state?
क्या यह फिर भी अपनी मूल स्थिति में लौट सकता है?
Ding Qi.
डिंग क्यूई.
Boss is looking for you.
बॉस तुम्हें ढूंढ रहा है.
He's in your office.
वह आपके कार्यालय में है.
Okay.
ठीक है।
Boss.
मालिक।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
What happened?
क्या हुआ?
That delivery guy Fu Jun you had Gu Song watching
वो डिलीवरी वाला फू जुन, जिसे आपने गु सोंग पर नज़र रखने को कहा था
is dead.
मर चुका है।
Our company is always talking about
हमारी कंपनी हमेशा इस बारे में बात करती है
cost reduction and efficiency.
लागत में कमी और दक्षता।
I have my own difficulties.
मेरी अपनी कठिनाइयां हैं।
Besides,
अलावा,
was it really necessary
क्या यह सचमुच ज़रूरी था
for you to write to Mr. Mo about this?
क्या आप इस बारे में श्री मो को लिखेंगे?
Why did she say I wrote a letter?
उसने ऐसा क्यों कहा कि मैंने पत्र लिखा है?
Who wrote the letter?
पत्र किसने लिखा?
Oh no!
अरे नहीं!
Hurry!
जल्दी करो!
Are you okay?
तुम ठीक हो?
Are you hurt?
क्या तुम्हे चोट लगी?
This is bad.
यह तो बुरा हुआ।
What should we do?
काय करते?
Why are you just standing there?
तुम वहाँ क्यों खड़े हो?
Call an ambulance!
ऐम्बुलेंस बुलाएं!
Ambulance!
एम्बुलेंस!
We've checked the surveillance footage.
हमने निगरानी फुटेज की जांच की है।
We can basically rule out homicide.
हम मूलतः हत्या की संभावना को खारिज कर सकते हैं।
The traffic police have finished their investigation.
यातायात पुलिस ने अपनी जांच पूरी कर ली है।
His wife's name is Sun Hong.
उनकी पत्नी का नाम सुन हांग है।
She's pregnant.
वह गर्भवती है.
I got it.
मैं समझ गया।
Carry on with your work.
अपना काम जारी रखो.
Why?
क्यों?
Why does Fu Jun have to die?
फू जुन को क्यों मरना पड़ा?
He was just an ordinary person.
वह एक साधारण व्यक्ति थे।
He only showed angry behavior
उसने केवल गुस्से वाला व्यवहार दिखाया
in the first loop.
पहले लूप में.
Why is it that the more I try to help him,
ऐसा क्यों है कि जितना अधिक मैं उसकी मदद करने की कोशिश करता हूँ,
the more his fate
जितना अधिक उसका भाग्य
moves toward extremes in the loop?
लूप में चरम सीमा की ओर बढ़ता है?
Looking for me?
मुझे ढूंढ रहे हो?
What does he mean by the same kind?
एक ही प्रकार से उनका क्या तात्पर्य है?
It's really exhausting.
यह सचमुच बहुत थका देने वाला है।
There were smoke bombs
वहाँ धुआँ बम थे
and hostage situations today.
और आज बंधक स्थितियों।
I haven't even eaten yet.
मैंने अभी तक खाना भी नहीं खाया है.
You were inside.
आप अंदर थे.
You knew what they were planning.
तुम्हें पता था कि वे क्या योजना बना रहे थे।
How did you know?
आप कैसे जानते हो?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
I was just asking.
बस ऐसे ही पूछ रहा था।
You don't know?
तुम्हें नहीं मालूम?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
Then why wait until midnight?
तो फिर आधी रात तक इंतजार क्यों करें?
Midnight?
मध्यरात्रि?
Midnight is still far away.
आधी रात अभी दूर है.
What's wrong?
क्या गलत?
Then what does the loop mean?
तो फिर लूप का क्या मतलब है?
What does the loop mean?
लूप का क्या मतलब है?
I told you before I had a special power,
मैंने आपको पहले ही बताया था कि मेरे पास एक विशेष शक्ति है,
and you said I was talking nonsense.
और आपने कहा कि मैं बकवास कर रहा था।
So this time I said it,
तो इस बार मैंने कहा,
and he believed it.
और उसने इस पर विश्वास किया।
Didn't this trick reveal
क्या इस तरकीब से यह पता नहीं चला
that someone's behind all this?
क्या कोई इस सब के पीछे है?
Don't I know if someone's behind this?
क्या मुझे नहीं पता कि इसके पीछे कोई है?
Well,
कुंआ,
if I knew that you knew someone was behind this,
अगर मुझे पता होता कि तुम्हें पता है कि इसके पीछे कोई है,
I wouldn't have asked like that.
मैं ऐसा नहीं पूछता.
Nonsense.
बकवास।
It's hard to explain this right now.
अभी इसे समझाना कठिन है।
Let's talk about it tomorrow.
चलो कल इस बारे में बात करते हैं।
Tomorrow?
कल?
I feel like I've heard that
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मैंने सुना है
many times from you before.
आपसे पहले भी कई बार ऐसा हुआ है।
Impossible.
असंभव।
I've definitely never said that.
मैंने निश्चित रूप से ऐसा कभी नहीं कहा है।
Are you sure?
क्या आपको यकीन है?
Of course.
बिल्कुल।
Think about it carefully.
इसके बारे में ध्यान से सोचें.
I haven't even eaten,
मैंने तो खाना भी नहीं खाया है,
and I still have interrogations to do.
और मुझे अभी भी पूछताछ करनी है।
What kind of questions is he even asking?
आखिर वह किस तरह के सवाल पूछ रहा है?
He's never said that?
उसने ऐसा कभी नहीं कहा?
Boss.
मालिक।
Duan Zheng just told me
डुआन झेंग ने अभी मुझे बताया
not to give you
तुम्हें न देने के लिए
any more information about Ye Kun.
ये कुन के बारे में और अधिक जानकारी?
What's going on?
क्या चल रहा है?
I don't know either.
मैं भी नहीं जानता.
Just keep investigating for now.
अभी तो बस जांच जारी रखो।
How did it go?
यह कैसे हुआ?
I finished the questioning.
मैंने पूछताछ ख़त्म कर दी.
That teacher's eyes
उस शिक्षक की आँखें
don't look like those of a killer.
वे किसी हत्यारे जैसे नहीं लगते।
His movements
उसकी गतिविधियाँ
are abnormal.
असामान्य हैं.
It's probably a sign of epilepsy.
यह संभवतः मिर्गी का लक्षण है।
He doesn't want to kill anyone.
वह किसी को मारना नहीं चाहता।
But as police officers,
लेकिन पुलिस अधिकारी के रूप में,
we have to take action.
हमें कार्रवाई करनी होगी.
We can't gamble with the hostages' lives.
हम बंधकों के जीवन के साथ जुआ नहीं खेल सकते।
I have a question for you.
आपके लिये एक सवाल है।
It's not an interrogation.
यह कोई पूछताछ नहीं है.
You also graduated from Ivy Bay's biology department.
आपने आइवी बे के जीव विज्ञान विभाग से स्नातक भी किया है ।
Do you know
क्या आप जानते हैं
about the relationship between Jiang Yuwen and Mo Yuanzhi?
जियांग युवेन और मो युआनज़ी के बीच संबंध के बारे में ?
I've heard some rumors.
मैंने कुछ अफवाहें सुनी हैं.
Before Jiang Yuwen disappeared,
जियांग युवेन के गायब होने से पहले,
he had established himself
उसने खुद को स्थापित कर लिया था
in the field of genetic biology.
आनुवंशिक जीव विज्ञान के क्षेत्र में।
I've read many of his papers.
मैंने उनके कई शोधपत्र पढ़े हैं।
Their viewpoints and methods
उनके दृष्टिकोण और तरीके
had some differences.
कुछ मतभेद थे.
I've also heard that
मैंने यह भी सुना है कि
in academic circles,
शैक्षणिक हलकों में,
the explanation for his disappearance
उसके लापता होने का स्पष्टीकरण
was suicide.
आत्महत्या थी।
They just couldn't find his body.
वे उसका शव नहीं ढूंढ सके।
And that he set fire to the lab himself
और उसने खुद ही प्रयोगशाला में आग लगा दी
with the purpose
इस उद्देश्य से
of destroying his experimental data.
उनके प्रायोगिक डेटा को नष्ट करने का आरोप लगाया गया।
Well...
कुंआ...
I have another question.
मेरा एक और सवाल है।
That is,
वह है,
why did you attend the Zhao's wedding?
आप झाओ की शादी में क्यों शामिल हुए ?
The company required all executives to attend.
कंपनी ने सभी अधिकारियों को उपस्थित रहने को कहा।
As the chief assistant,
मुख्य सहायक के रूप में,
I'm considered half an executive.
मुझे आधा कार्यकारी माना जाता है।
But with everything that happened today,
लेकिन आज जो कुछ भी हुआ,
I suppose
मुझे लगता है
I won't need to go anymore.
मुझे अब और जाने की जरूरत नहीं होगी.
Finally,
अंत में,
take another careful look at this person.
इस व्यक्ति पर एक बार फिर ध्यान से नज़र डालें।
Do you know him?
क्या आप उसे जानते हो?
The person you arrested today?
वह व्यक्ति जिसे आपने आज गिरफ्तार किया?
I don't know him.
मैं उसे नहीं जानता.
But I feel like I've seen him somewhere before.
लेकिन मुझे ऐसा लगता है जैसे मैंने उसे पहले भी कहीं देखा है।
Where?
कहाँ?
Then again, maybe I haven't.
तो फिर, हो सकता है कि मैंने ऐसा न किया हो।
It's okay.
कोई बात नहीं।
You haven't answered the question
आपने प्रश्न का उत्तर नहीं दिया है
I asked you earlier.
मैंने आपसे पहले भी पूछा था.
Which question?
कौन सा प्रश्न?
This morning,
आज सुबह,
Highway 1–
राजमार्ग 1–
how did you know in advance
तुम्हें पहले से कैसे पता चला
that there would be an accident?
क्या आपको लगता है कि कोई दुर्घटना हो जाएगी?
I didn't know.
मुझे नहीं पता था.
You didn't know?
तुम्हें पता नहीं था?
If you didn't know, why were you so urgent
अगर तुम्हें पता नहीं था, तो तुम्हें इतनी जल्दी क्यों थी?
about making me change routes?
मुझे मार्ग बदलने के लिए कहने के बारे में?
Have the driver change the route
ड्राइवर से मार्ग बदलने को कहें
and exit the highway early at the M16 Exit.
और एम16 निकास पर राजमार्ग से जल्दी बाहर निकलें ।
Driver, exit the highway at the next junction.
ड्राइवर, अगले जंक्शन पर राजमार्ग से बाहर निकलें ।
But taking this route will add a lot of extra distance.
लेकिन इस मार्ग से जाने पर अतिरिक्त दूरी बहुत बढ़ जाएगी।
Reroute immediately!
तुरंत मार्ग बदलें!
Because I...
क्योंकि मैं...
I checked
मैंने जाँचा
the news this morning,
आज सुबह की खबर,
and looked at the traffic conditions,
और यातायात की स्थिति को देखा,
so...
इसलिए...
Well, I have a traffic police colleague
खैर, मेरा एक ट्रैफिक पुलिस सहकर्मी है
who told me
मुझे किसने बताया
there was an accident ahead.
आगे एक दुर्घटना हुई थी.
So I deduced,
तो मैंने निष्कर्ष निकाला,
if you took that route, you might
यदि आप वह रास्ता अपनाते, तो शायद
be in danger.
खतरे में हो.
This is just
यह तो बस
a reflection of my professional skills.
मेरे व्यावसायिक कौशल का प्रतिबिंब.
You're so busy,
आप बहुत व्यस्त हैं,
why would you be paying attention to the traffic conditions?
आप यातायात की स्थिति पर ध्यान क्यों देंगे ?
B-Because...
बी-क्योंकि...
you were on the road.
आप सड़क पर थे.
How did you know I was on the road?
तुम्हें कैसे पता चला कि मैं सड़क पर था?
Sorry, could you repeat that?
क्षमा करें, क्या आप इसे दोहरा सकते हैं?
Okay.
ठीक है।
Alright, I'll be right there.
ठीक है, मैं अभी आता हूं।
Just a moment.
बस एक पल।
Okay.
ठीक है।
Got it.
समझ गया।
Officer Ding,
अधिकारी डिंग,
can I leave now?
क्या मैं अब जा सकता हूँ?
What You Yuxiang said isn't true.
यू युक्सियांग ने जो कहा वह सच नहीं है।
You can investigate it.
आप इसकी जांच कर सकते हैं.
We'll definitely investigate what needs to be investigated,
हम निश्चित रूप से उन चीजों की जांच करेंगे जिनकी जांच की जरूरत है।
but I'd still like to hear
लेकिन मैं फिर भी सुनना चाहूँगा
your side of the story.
कहानी का आपका पक्ष.
You Yuxiang,
आप युक्सियांग,
to reopen Jiang Yuwen's case,
जियांग युवेन के मामले को फिर से खोलने के लिए,
did something like this.
कुछ ऐसा किया.
Why...
क्यों...
Why is he convinced
वह क्यों आश्वस्त है?
that you're the one who killed Jiang Yuwen?
क्या आप ही वह व्यक्ति हैं जिसने जियांग युवेन को मारा है?
Why he thinks so
वह ऐसा क्यों सोचता है?
is something you should ask him,
यह कुछ ऐसा है जो आपको उससे पूछना चाहिए,
not me.
मुझे नहीं।
Because I'd like to know why too.
क्योंकि मैं भी जानना चाहता हूं कि क्यों।
Besides,
अलावा,
Professor You Yuxiang's mental state has never been stable.
प्रोफेसर यू युक्सियांग की मानसिक स्थिति कभी स्थिर नहीं रही।
This is something everyone
यह हर किसी के लिए एक बात है
at Ivy Bay University knows.
आइवी बे विश्वविद्यालय के प्रोफेसर जानते हैं।
Are you sure
क्या आपको यकीन है
you shouldn't first investigate his mental wellness
आपको पहले उसकी मानसिक सेहत की जांच नहीं करनी चाहिए
before deciding whether to believe what he says?
इससे पहले कि आप यह तय करें कि उसकी बात पर विश्वास करना है या नहीं?
We'll definitely investigate what needs to be investigated.
हम निश्चित रूप से उन चीजों की जांच करेंगे जिनकी जांच की जरूरत है।
Mr. Mo,
श्री मो,
it's still necessary
यह अभी भी आवश्यक है
for you to tell us
आप हमें बताएं
about your relationship with Jiang Yuwen.
जियांग युवेन के साथ आपके रिश्ते के बारे में।
Please.
कृपया।
Jiang Yuwen
जियांग युवेन
was my PhD supervisor.
मेरे पीएचडी पर्यवेक्षक थे।
He was also
वह भी
once my idol.
एक समय मेरे आदर्श थे।
In my final year of doctoral studies,
डॉक्टरेट अध्ययन के अपने अंतिम वर्ष में,
he was basically treating me
वह मूलतः मेरा इलाज कर रहा था
as a partner,
एक भागीदार के रूप में,
not just a student anymore.
अब मैं सिर्फ एक छात्र नहीं हूं।
I was very grateful for that.
मैं इसके लिए बहुत आभारी हूं।
But I still
लेकिन मैं अभी भी
couldn't understand
समझ नहीं सका
his eccentric personality.
उनका विलक्षण व्यक्तित्व.
Thank you, Professor Jiang.
धन्यवाद, प्रोफेसर जियांग।
In everyone's eyes,
सबकी नज़रों में,
Jiang Yuwen is a strange man.
जियांग युवेन एक अजीब आदमी है।
So,
इसलिए,
when I was choosing my PhD supervisor,
जब मैं अपना पीएचडी पर्यवेक्षक चुन रहा था,
everyone around me
मेरे आस-पास के सभी लोग
was against me choosing him.
वह मेरे द्वारा उसे चुनने के खिलाफ था।
But I didn't care.
लेकिन मुझे परवाह नहीं थी.
In the field of science,
विज्ञान के क्षेत्र में,
every successful person is more or less a little eccentric.
हर सफल व्यक्ति थोड़ा विलक्षण होता है।
I admired him.
मैंने उसकी प्रशंसा की.
I wanted to learn from him.
मैं उनसे सीखना चाहता था.
I wanted to become as excellent as he was.
मैं भी उनके जैसा उत्कृष्ट बनना चाहता था।
I just never expected
मैंने कभी उम्मीद नहीं की थी
our relationship would turn out that way.
हमारा रिश्ता इसी तरह बदल जाएगा।
Professor Jiang,
प्रोफेसर जियांग,
I've contacted an academic journal.
मैंने एक अकादमिक जर्नल से संपर्क किया है।
They said it has passed expert review.
उन्होंने कहा कि यह विशेषज्ञ समीक्षा से गुजर चुका है।
Now it's in the editor-in-chief's final review stage.
अब यह मुख्य संपादक की अंतिम समीक्षा के चरण में है।
They think
उन्हें लगता है
the research findings are cutting-edge
शोध के निष्कर्ष अत्याधुनिक हैं
and valuable.
और मूल्यवान.
I hope
मुझे उम्मीद है
you can publish it with me.
आप इसे मेरे साथ प्रकाशित कर सकते हैं.
[Author: Mo Yuanzhi] [Supervisor: Jiang Yuwen]
[लेखक: मो युआनज़ी] [पर्यवेक्षक: जियांग युवेन]
You can leave.
आपका यहाँ कोई काम नहीं है।
I got it.
मैं समझ गया।
Professor Jiang.
प्रोफेसर जियांग.
Professor Jiang, why?
प्रोफेसर जियांग, क्यों?
You're very smart,
आप बहुत स्मार्ट हैं,
but that has become your downfall.
लेकिन यही आपका पतन बन गया है।
You know,
आपको पता है,
there are no shortcuts in science.
विज्ञान में कोई शॉर्टकट नहीं है।
You're too focused on your so-called shortcuts.
आप अपने तथाकथित शॉर्टकट पर बहुत अधिक ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।
Sooner or later,
देर-सवेर,
you'll trip on that shortcut.
आप उस शॉर्टकट पर ठोकर खाएंगे.
At that moment,
उस पल में,
I was absolutely certain
मैं बिल्कुल निश्चित था
my idol was jealous of me.
मेरे आदर्श मुझसे ईर्ष्या करते थे।
Qi.
क्यूई.
If one day
अगर एक दिन
someone you look up to becomes jealous of you,
जिस व्यक्ति को आप आदर्श मानते हैं, वह आपसे ईर्ष्या करने लगता है,
it can only mean
इसका मतलब केवल यही हो सकता है
you've truly succeeded.
आप सचमुच सफल हो गए हैं.
Later, I applied to have my supervisor changed,
बाद में, मैंने अपने पर्यवेक्षक को बदलने के लिए आवेदन किया,
but the incident happened before I got a response.
लेकिन घटना मेरे जवाब मिलने से पहले ही घटित हो गयी।
Even the police couldn't find
यहां तक ​​कि पुलिस भी नहीं ढूंढ पाई
Jiang Yuwen's body.
जियांग युवेन का शरीर.
He just vanished into thin air.
वह बस हवा में गायब हो गया।
I won't say more about the rest.
बाकी के बारे में मैं अधिक नहीं कहूंगा।
You can investigate it yourselves.
आप स्वयं इसकी जांच कर सकते हैं।
Anyway,
फिर भी,
it seems that whatever I say,
ऐसा लगता है कि मैं जो भी कहता हूँ,
you don't really believe me.
तुम सचमुच मुझ पर विश्वास नहीं करते.
Look.
देखना।
At Ivy Bay University,
आइवी बे विश्वविद्यालय में,
I only attended a few of Professor You Yuxiang's classes.
मैंने प्रोफेसर यू युक्सियांग की केवल कुछ कक्षाओं में ही भाग लिया।
We weren't even close.
हम तो करीब भी नहीं थे।
We had no conflicts,
हमारे बीच कोई मतभेद नहीं था,
nor any mutual interests.
न ही कोई पारस्परिक हित।
Besides,
अलावा,
on the day of Jiang Yuwen's incident,
जियांग युवेन की घटना के दिन,
whether it's the timeline, witness testimony
चाहे वह समयरेखा हो, गवाह की गवाही हो
or the surveillance footage,
या निगरानी फुटेज,
everything is out there.
सब कुछ बाहर है.
I never entered that laboratory.
मैं उस प्रयोगशाला में कभी नहीं गया।
This Professor You Yuxiang
यह प्रोफेसर यू युक्सियांग
is still making these baseless accusations.
अभी भी ये निराधार आरोप लगा रहे हैं।
Why?
क्यों?
What is he trying to do?
वह क्या करने की कोशिश कर रहा है?
Also,
भी,
You Yuxiang claimed
यू युक्सियांग ने दावा किया
I killed Jiang Yuwen,
मैंने जियांग युवेन को मार डाला,
right?
सही?
Where is Jiang Yuwen's body?
जियांग युवेन का शरीर कहां है?
We need to prove Jiang Yuwen is dead first.
हमें पहले यह साबित करना होगा कि जियांग युवेन मर चुका है।
Qi.
क्यूई.
I've wasted too much time today.
मैंने आज बहुत समय बर्बाद कर दिया है।
Can I leave now?
क्या मैं अब जा सकता हूं?
I'll have someone escort you.
मैं किसी को तुम्हारे साथ भेजूंगा।
Later, the police and firefighters arrived.
बाद में पुलिस और अग्निशमन कर्मी पहुंचे।
[Ivy Bay University] [Biology Department Dean's Office]
[आइवी बे विश्वविद्यालय] [जीव विज्ञान विभाग डीन कार्यालय]
They believed the fire was an accident.
उनका मानना ​​था कि आग एक दुर्घटना थी।
The students suffered the most.
छात्रों को सबसे अधिक परेशानी हुई।
All their experimental data was lost.
उनका सारा प्रायोगिक डेटा नष्ट हो गया।
Many studies had to start over.
कई अध्ययनों को पुनः शुरू करना पड़ा।
Were those students
क्या वे छात्र थे?
including Mo Yuanzhi?
मो युआनज़ी सहित?
Of course.
बिल्कुल।
But he was really clever.
लेकिन वह सचमुच चतुर था।
He just changed his research topic
उसने बस अपना शोध विषय बदल दिया
and graduated smoothly.
और सुचारू रूप से स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
It was quite successful too.
यह काफी सफल भी रहा।
It later became the foundation of Moma Biotechnology.
यह बाद में मोमा बायोटेक्नोलॉजी की नींव बन गया ।
So Jiang Yuwen
तो जियांग युवेन
just disappeared like that?
बस ऐसे ही गायब हो गए?
Later there were rumors that he
बाद में ऐसी अफवाहें फैलीं कि वह
jumped into a river and killed himself.
नदी में कूदकर आत्महत्या कर ली।
We only found out later
हमें बाद में पता चला
that he had depression.
कि वह अवसाद से ग्रस्त था।
What...
क्या...
What was Professor You doing today?
प्रोफेसर आप आज क्या कर रहे थे?
He's not usually like this.
वह आमतौर पर ऐसा नहीं है.
How could he kill in public–
वह सार्वजनिक रूप से हत्या कैसे कर सकता है?
a female student on top of that.
उसके ऊपर एक महिला छात्रा भी थी।
Our reputation is ruined.
हमारी प्रतिष्ठा बर्बाद हो गयी है.
The reputation of Ivy Bay University
आइवी बे विश्वविद्यालय की प्रतिष्ठा
has been destroyed by him.
उसके द्वारा नष्ट कर दिया गया है।
Don't worry so much.
इतनी चिंता मत करो.
At that time,
उस समय,
do you still have any documents
क्या आपके पास अभी भी कोई दस्तावेज़ है
about the laboratory fire?
प्रयोगशाला में लगी आग के बारे में?
We handed everything to the police.
हमने सब कुछ पुलिस को सौंप दिया।
But I have photocopies.
लेकिन मेरे पास फोटोकॉपी हैं.
Do you want them?
क्या आप उन्हें चाहते हैं?
Let me have a look.
मुझे एक नजर देखने दो।
[Receiver: Huang Yuan]
[रिसीवर: हुआंग युआन]
Boss's case?
बॉस का मामला?
[Zhao's wedding tonight is cancelled.]
[आज रात झाओ की शादी रद्द कर दी गई है।]
Jiang Yuwen's disappearance 8 years ago
8 साल पहले जियांग युवेन का लापता होना
wasn't just a disappearance case.
यह सिर्फ एक गुमशुदगी का मामला नहीं था।
It was murder!
यह हत्या थी!
The murderer was...
हत्यारा था...
Mo Yuanzhi!
मो युआनज़ी!
Why he thinks so
वह ऐसा क्यों सोचता है?
is something you should ask him,
यह कुछ ऐसा है जो आपको उससे पूछना चाहिए,
not me.
मुझे नहीं।
Because I want to know why too.
क्योंकि मैं भी जानना चाहता हूं क्यों।
Officer Ding,
अधिकारी डिंग,
I won't go in.
मैं अंदर नहीं जाऊंगा.
Go to the end of the hallway and turn right,
दालान के अंत तक जाओ और दाईं ओर मुड़ो,
and you'll find Dr. An there.
और वहां आपको डॉ. एन मिलेंगे।
Outsiders are not allowed in here.
यहां बाहरी लोगों को आने की अनुमति नहीं है।
Let's go.
चल दर।
We'll talk outside.
हम बाहर बात करेंगे.
Peishan.
पेइशान.
Help me check
मुझे जाँचने में मदद करें
the surveillance footage from Moma's R&D Department.
मोमा के अनुसंधान एवं विकास विभाग से प्राप्त निगरानी फुटेज ।
If there's any problem,
यदि कोई समस्या हो,
I'll take responsibility.
मैं जिम्मेदारी लूंगा.
But whoever he investigates,
लेकिन वह जिसकी भी जांच करेगा,
always turns out to be suspicious.
हमेशा ही संदिग्ध साबित होता है।
How strange.
कितनी अजीब बात है।
Whatever.
जो कुछ भी।
I'll just check what he asks for.
मैं बस यह देखूंगा कि वह क्या मांगता है।
Come in.
अंदर आएं।
Are you feeling better?
क्या आप बेहतर महसूस कर रहे हैं?
Much better.
काफी बेहतर।
We just made a breakthrough.
हमने अभी-अभी एक सफलता हासिल की है।
There was a girl at the hall
हॉल में एक लड़की थी
who got injured when leaving.
जो जाते समय घायल हो गए।
She claimed to be a student from Ivy Bay,
उसने दावा किया कि वह आइवी बे की छात्रा है।
but we later found out she wasn't.
लेकिन बाद में हमें पता चला कि वह नहीं थी।
Are you okay?
तुम ठीक हो?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
What's in the bag?
बैग में क्या है?
Open the bag.
बैग खोलो.
Open it!
खोलो इसे!
We found hidden camera equipment in her bag.
हमें उसके बैग में छिपे हुए कैमरे का उपकरण मिला।
This is what she secretly filmed.
यह वही है जो उसने गुप्त रूप से फिल्माया था।
And this is her phone.
और यह उसका फ़ोन है.
[A murder happened at Ivy Bay University this afternoon. Are you okay?]
[आज दोपहर आइवी बे यूनिवर्सिटी में एक हत्या हुई । क्या आप ठीक हैं?]
[Huang Yuan]
[हुआंग युआन]
Hello, Boss.
हैलो मालिक।
Peishan,
पीशान,
how's your cooperation with them?
उनके साथ आपका सहयोग कैसा है?
It's going well.
ठीक चल रहा है।
Has Ding Qi shown any unusual behavior?
क्या डिंग क्यू ने कोई असामान्य व्यवहार दिखाया है?
No.
नहीं।
I haven't noticed
मैंने ध्यान नहीं दिया
anything unusual
कुछ भी असामान्य
about Ding Qi.
डिंग क्यूई के बारे में.
How is he doing?
वह कैसा है?
He's working really hard.
वह सचमुच कड़ी मेहनत कर रहा है।
Keep a close eye on him.
उस पर कड़ी नज़र रखें.
If he acts strange,
यदि वह अजीब व्यवहार करता है,
tell me immediately.
मुझे तुरंत बताओ.
Okay.
ठीक है।
Why didn't you respond to my messages?
आपने मेरे संदेशों का जवाब क्यों नहीं दिया?
[Criminal Investigation Bureau]
[आपराधिक जांच ब्यूरो]
Officer Ding.
अधिकारी डिंग.
What exactly do you suspect me of?
तुम्हें मुझ पर वास्तव में क्या संदेह है?
I suspect you want to kill Mo Yuanzhi.
मुझे संदेह है कि आप मो युआनज़ी को मारना चाहते हैं।
I just hired someone to take a few photos.
मैंने कुछ तस्वीरें लेने के लिए किसी को काम पर रखा है।
How does that make me a murderer?
इससे मैं हत्यारा कैसे बन गया?
What about Han Song and Tang Shaorong?
हान सोंग और तांग शाओरोंग के बारे में क्या?
What do they have to do with me?
उनका मुझसे क्या लेना-देना है?
Your private investigator said
आपके निजी अन्वेषक ने कहा
you used the same methods
आपने वही तरीके अपनाए
to monitor both of them.
उन दोनों पर नज़र रखने के लिए।
Why?
क्यों?
They both died in accidents.
वे दोनों दुर्घटना में मर गये।
Your police department closed the cases.
आपके पुलिस विभाग ने मामले बंद कर दिए।
What I'm asking is
मैं जो पूछ रहा हूँ वह यह है
why were you monitoring them?
आप उन पर नज़र क्यों रख रहे थे?
I admit,
मैं मानता हूँ,
I did monitor them.
मैंने उन पर निगरानी रखी।
In recent years,
हाल के वर्षों में,
they've been working with Mo Yuanzhi
वे मो युआनझी के साथ काम कर रहे हैं
to eat away at my family's shares.
मेरे परिवार के हिस्से को खा जाने के लिए।
These three people
ये तीन लोग
wear the mask of a scientist,
वैज्ञानिक का मुखौटा पहनो,
yet they're all ruthless businessmen.
फिर भी वे सभी निर्दयी व्यवसायी हैं।
Of course, what exactly they did
बेशक, उन्होंने वास्तव में क्या किया
is not my concern,
यह मेरी चिंता का विषय नहीं है,
but if they harm the Yu family's interests,
लेकिन अगर वे यू परिवार के हितों को नुकसान पहुंचाते हैं,
that's unacceptable.
यह अस्वीकार्य है.
So what did you find out?
तो आपको क्या पता चला?
I discovered the three of them don't get along.
मुझे पता चला कि उन तीनों में आपस में बनती नहीं है।
Don't get along?
क्या आप साथ नहीं मिलते?
But that's actually good.
लेकिन यह वास्तव में अच्छा है.
To keep a company
कंपनी बनाए रखने के लिए
fundamentally fair,
मूलतः निष्पक्ष,
you need checks and balances.
आपको जांच और संतुलन की आवश्यकता है।
But I never expected that within a month,
लेकिन मैंने कभी उम्मीद नहीं की थी कि एक महीने के भीतर,
both of them would be dead.
वे दोनों मर चुके होंगे।
So what do you think
तो आप क्या सोचते हैं
about their deaths?
उनकी मृत्यु के बारे में?
With the balance gone,
संतुलन खत्म हो जाने से,
don't you suspect Mo Yuanzhi?
क्या आपको मो युआनझी पर संदेह नहीं है?
Of course I do.
बेशक मैं।
On the mornings when
सुबह जब
Han Song and Tang Shaorong died,
हान सोंग और तांग शाओरोंग की मृत्यु हो गई,
Mo Yuanzhi
मो युआनझी
did strange things.
अजीब चीजें कीं.
Today morning,
आज सुबह,
he did the same thing again.
उसने फिर वही काम किया।
So I decided to follow him.
इसलिए मैंने उसका अनुसरण करने का निर्णय लिया।
But I never expected
लेकिन मैंने कभी उम्मीद नहीं की थी
that he went to Moma.
कि वह मोमा के पास गया।
I don't know what he was doing
मुझे नहीं पता वह क्या कर रहा था
when he snuck out all those nights.
जब वह सारी रातें चुपके से बाहर रहता था।
Was he out on a date with An Lan?
क्या वह एन लैन के साथ डेट पर गया था?
I'm not sure.
मुझे यकीन नहीं है।
So, Officer Ding,
तो, अधिकारी डिंग,
if you find anything,
अगर तुम्हें कुछ मिले,
please let me know.
कृपया मुझे बताओ।
You suspect I want to kill Mo Yuanzhi?
तुम्हें शक है कि मैं मो युआनझी को मारना चाहता हूँ?
Yes.
हाँ।
I want to kill him.
मैं उसे मारना चाहता हूं.
Have you ever heard this saying?
क्या आपने कभी यह कहावत सुनी है?
Every married couple in this world
इस दुनिया में हर विवाहित जोड़ा
has countless moments
अनगिनत पल हैं
when they want to kill each other.
जब वे एक दूसरे को मारना चाहते हैं।